5

in matrimonium duxisset, collem, in 'quo domicilium collocaverat, munivit ita, ut nullus hominibus esset
memus, namque naves et navigatio adhuc erant incognita. Omni deinde insul& in decem partes divisa
tiliorum gemino partu progenitorum natu maximo maternam regionem attribuit sortem, quae optima erat
et maxima, illumque regem creavit fratrum geminorum, sed horum cuique etiam imperium dedit late
patena, ipsosque fecit imperatores Natu maximo nomen inditum est Atlas, ab eoque insula et mare
nomen duxit, nomina ceterorum filiorum fuerunt haec: geminus Atlantis frater, cui extrema imni-e para
ab Herculis columnis usque ad regionem Gadiricam obtigerat, Graecorum lingua Eumelus, patria Gadirus
dietus est, et praeter eum gemino nati erant partu· Ampheres, Euaemon, Mneseus, Autochthon, Elaaippua,
Aaaea, Diaprepes. Qui omnes eorumque posteri et in multis maris insulis dominabantur, et imperium
usque ad Aegyptum et Tyrrheniam porrigebant. Atque ut omnino Atlantis genus et multitudine excellebat
et dignitate, ita hoc in primis instituto servabantur eius opes, ιιι regea summum traderent inperium
primo cuique genito. Sed etiam multis hi reges affluebant rebus, quae ex externis iis advehebantur
terris, quarumque insula Atlantis suppeditabat copiam. Haec enim insula abundabat cum omnibus, quae
e terra effodiuntur, metallis, tum miro quodam aere, cui nomen erat orichalco, ab hominibus, quiid
'temporis degebant, secundum aurum permagni aestimato. Quaecunque vero alunt terrae animalia i'era et
mansueta, ea omnia in insula reperiebantur, neque desiderabant eius incolae arborum et frugum varia
genera nobiliora. Quaecum Atlas eiusque posteri a terra accepissent, regias, portus, navalia, templa
aedificarunt, marisque orbes, qui veterem circumdabant eorum urbem, ita iunxerunt pontibus, ut sibi
munirent viam ex regia arce atque ad eam ducentem. Hanc regiam, quae in dei et maiorum sede eondita
V est, ita exstruxerunt, ut et ambitus magnitudine et ornamentorum pulchritudine admirabile visu et prorsus
stupendum fieret opus. Quod deinde ad incolas regiae civitatis attinet, haec erat facta dispositio, ιιι qui
in planitie habitarent viri bello idonei, quique fundum possiderent, exercitui praeberent duces, multitudo
autem infinita eorum, qui montes aliaque colerent loca, his ducibus pareret et obediret. Hunc quidem
tenebant ordinem in regia civitate, in reliquis novem civitatibus rei militaris ratio cum illius administratione
dissimilitudinem habebat nunc non subtiliter prosequendam.

Sed etiam eorum, qui potestatem gerebant, iura accurate eraut a principio definita. Decem enim
regum et ducum singuli in suis fluibus in suisque oppidis regnabant, atque imperium in viros et in leges
plurimas habebant, quos vellent, punientes et interficientes, inter ipsos autem imperium erat et communio
secundum mandata Neptuni in dei templo in columna inscripta-orichalca. Huc mediam in insulam con-
veniebant certis quibusdam temporibus, et sacris Neptuni summa religione cerimoniaque confectis cum de
communibus statuebant rebus tum inquirebant studiose, num quis ipsorum delictum commisisset. Iudicio
facto, quas pronuntiaverant sententias, iudices in aurea inscribebant tabula, atque cum vestibus, quibus
usi erant, pretiosissimis, memoriae tradebant sempiternae. Erant quoque multae aliae leges de praemiis

omnes sibi venirent auxilio, si quis evertere conaretur stirpem regiam, omnesque de bello et aliis rebus
communia caperent consilia, principatum tribuentes generi Atlantico.

Exercitum igitur huius insulae tam potentis olim et tam felicis 'contra patriam nostram duxit deus,
bellique haec fere fuit causa. Per multa enim saecula, quamdiu vigebat in iis natura divina, insulae cives
dicto audientes erant legibus, 'affecti amice in numen divinum. Unde animum retinebant a deo ingeneratum
et ,erectum homines frugi ac modesti, omnia praeter virtutem vili pendentes, divitiasque, quas a maioribus
acceperant, quoddam existimantes onus. Quum vero divinae particula mentis in iis esset exstincta,
indolesque plus ponderis haberet humana, a perenni degenerarunt virtute maiorum, et multis sese inquim-
verunt flagitiis iniusto lucro et potentia impletos. ’Θεὸς δὲ ὅ θεῶν Ζεύς ἓν νόμοις βασιλεύων, ἅτε δονά-
μενος καθορᾶν τοὶ τοιαῦτα, ἐννοήσας γένος ἐπιεικὲς ἀθλίως διατιθέμενον, δίκην αὐτοῖς Merrae βου-
ληθείς, ἵνα γένοιντο ἐπιμελέστεροι σωφρονισθέντες, ξυνήγειρε θεούς πάντας εἰς τὴν τιμιωτάτην αὐτῷ
οἴκησιν, ἢ δὴ aedui μέσον πάντος τοῦ κόσμου βεβηκυῖα καθορᾶ πάντα, ὅσα γενέσεως μετείληφὲ, καῖ ξυνα-
γείρας εἶπεν ...... “

