10

sacerdotum ore exiit narratio, non mirum uobis videatur: erat enini quaedam similitudo inter Aegyptios pt —

veteres Athenienses, illorumque ratio popuii distribuendi quodammodo etiam apud antiquissimos reperie—
batur Athenienses ⁸). Quod denique id inprimis egit philosophas, ut uobis poneret ante oeulos, quomodo
ad exemplar Platonis constituta civitas parva antecelluisset alteri potentia longe superiori, sed omui scelere
coopertae, sine ulla dubitatione cogitavit de Graecorum historia deque laude Atheniensium militari, qua
in hello eontra Persas gesto fuissent insigues. κ

IV.

Ad hunc modum statuit de Atlantide Susemihlius. Restat, ut nostrum interponamus iudicium, et quid
nohis in mentem venerit, paucis, quam maxime poterimus, jam explicemus. „Et mihi quidem ,“ lnquit
Heusdins, „scripta Platonis legenti, sic visum est l'ere, Platonem novum quoddam inducere poeseos genus
studuisse: quin ctiam, hoc ipso tractando, cum celeberrimis poetis de artis palma concertasse quodam-'
modo ”).“ Certe Plato poeta fuit, neque solum in critis, sed etiam in reliquis dialogis optimos adolescentes
ita videmus repraesentatos, ut eos quasi viventes adspicere eosque cum Socrate colloquentes audire vides-
mur. Plato poeta fnit, dicendi gravissimus auctor et magister, omnium, quicunque scripserunt, aut locuti
sunt, sermonis suavitate longe princeps. Plato poeta fuitz quare insidet Critiae venustatis color vere
poeticus, totaque dialogi oratio ita est comparata, ut, quae ille dixerit, divino quodam spiritu afflata esse
videantur. Atque ut libere nostram fateamur sententiam, totum, quo de insula agatur, argumentum, a poeta
confictum esse arbitramur, in quo nec verae nec verisimiles res contineantur. Quod autem Tiedemannus
et cum eo Stallbaumins contenderunt, Critiam simillimum esse fabulae Romanensi, sane quam possumus
approbare ***). Verumtamen nou umere philosophus fabulas suas scripsit: imo sub involucris, quae
adhibet, saepe ipsius verum latet consilium. quaerentibus igitur nobis, quid Atheniensium vetustissimorum
civitate depingenda significare voluerit philosophus, a viris doctis iam' satis est commemoratum, Platonem
sub aspectum subiecisse optimae reipublicae exemplar, cuius in libris de Republica scriptis speciem et
formam adumbrasaet †). Aurea enim aetas renasceretur necesse erat, si cives philosophi praeceptis insti-

ssegiwtet, autfidteitfit, ιιιίι hies gieidyfaus &adm bettino tidptig canunt nat, bem fflisvetfianb gementi, 010 ob bier tine mimine
geminium ssbatfndye gu Θιιιιιδι lige, stibii ιιιειιιι biefet &ebonis ιιιὼι butri» bie &brutana bet mntbifdm Φατῇεῐίιιιιςςοῖοιιιι bei
winton, bie ιιι nimo inminet nis gu ῑιίβοιιῐώιιι ιβιιυοιῐκῖειι ongetban ist, υοιι ”ambasia ausgeffflloffeu ιιιᾰιο.

⁹) Fr. Suscm. 1. c. p. 381: ,Siout geht et (Ἑίαιοιι) noti) mitet: et bennui uidpt 51⁰0 »ie ίιιι αιῐιιιιίειιῇῖακιι Guttae lie:
genten meminit (Tim. p. 24 C. D. Crit. 109 E.), fontem αῐῐειιι &inmeiat unci, bie mitiiicb bisintifdpen uebmefte cus bet att:
αιῐιειιίῖιῡιιι ffletfaffung, meldis tinen gemiffen uuiniwfungopunit fist fcine politiscben &beate barhieu, nemlid, bie &buren ιιιιιῑιιιι
attiftben kentuwinus, metibe ίιι ben vict auen ionifdmi ξβῐιιιῐοιι οιιιῐιαίιειι motem obet ct ittet lid) not hies sustinead, ιιιι
fagea. — 50⁰5 bageam bie teibetfeitigeu &allen ieinesmego bie ςῑείῶειι maten, ῐειιιιι itm siit feius Bwede gieitbgitltig scitu αιι
fid> obet mitt et biese untetsniebe Ῐο menig »triennit baben, ais mun ιθ fiir [saevitatem ῦιιιῆ gu ιιεῐιιιιιιι unt, ιιιειιιι et ίιι ben
ᾶςιιιιιίῖῴιιι susten obn: mitem bie »tei &tante scinco &tontes wiebetfinbet. (Τίιιι. p. 24 Α. Β.)

⁶⁸) Initia philosophiae Platonicae a. Ph. G. v. Heusde Vol. 1. Traiecti ad lib. 182⁷ p. 171 vol. 111. p. 141, 170. Rob.
Schramm , Plato poetarum exagitator. Vratislaviae 1830 p. 9 sqq. Groen v. Prinna-er, prosopograpliia Platonica. Lugduni
1823 p. 6 Cic. orat. 3, 19.

⁸²³⁶) D. Tiedemanni dialogorum Platonis argumenta p. 339. G. Stallbaum. proleg.. de Critia Platonis p. 375. K. Fr.
normanni. c. p. 703: -— ιιιᾰῐιιειιδ nod) nubere, mit ziebemann unb ῡίβιιιαιιιι eo fiir einen biofien stomun ettifiten. ‘Duff
subrigens imeres autb fdyon ιἰιι wimburnae gerone bei attentos &ertatem bettfcbenbe Unficbt mat, unb fic ιιιιι iiim: beu Smd bet
ὔίείίοιι bifftuiitittt, gtigi Ptoclus iu Timaeum p. 26 sqq.

†) Tiedemann. l. c. p. 338: Qui autem eius sit scopus, ‘e 'ri unaco liquet, ubi ita inter se Timaeus et Critias partiuntur,

ut Timaeus de generis humani prima origine ct creatione, Critias de homi ιιι ibus, legum ope formatis, disserat, et priscorum .

Atheniensium rempublicam, qualis fuisset, narrando, beatae ali ciui ius et optimae reipublicae exemplar proponat· Qua in re
. videtur Platonis scopus ruisse, suas leges suamque rempublicam magis commendare, et fleri posse, quae optima existimasset,
quasi facta iam olim essent, evidenter demonstrare.

