Ι.

, Initio 'l'imaei Socratem videmus conferentem sermonem cum Timaeo, Hermocrate, Critia- Socrates

enlm rugatus, utin memoriam revocaret auditoribus, qualis 01 0 qualibus viris optima videretur posse ex- '
sistere civit-0, ia colloquio deinceps sacto, 110010 hesterno sibi finxerat rempublicam, primatibus regustavit
labris. Quo cam munere functus esset Socrates, partes dicendi suscepit Critias. Hic enin, Soloai cogna-
tus per Dropidam proavum, ab avo Critia argumentum acceperat carminis, 110011 Solon olim de maguis ab
Atheniensibus rebus gestis ex Aegypto redux attulisse tradebatur. Dicam autem, inq it critias, prout 10111
audivi ‚veterem sb avo meo Critia. Agebamus forte diem festum Apaturiorum rectia, praemia nobis
pueris ad carminum recitandarum certamina a patribus erant proposita. Recitatis malton-m poetarum in
iisque Solonis carminibus, exstitit avus meus Critias, et mentionem fecit illius carminis, 110011 01 Solon ab·
solvisset, facile et Homeri et Hesiodi landem aequasset poeticam. Quale vero argumentum &fuerit carminis,
et quomodo Solon in Aegypto commorans a Saiticis sit exceptus sacerdotibus quaeque retulerit, 1010 0000
vobiscum sum communicaturus. . ‘

, Est iu Aegypto in Delta illo, cuius circum verticem Nili scinditur flumen, urbs maxima Sais, cuius
origo ad deam refertur, Aegyptiorum lingua Νηΐθ, Graecorum Ἀθηνᾶ vocatam. Solonem autem illuc
profectum sacerdotes et magno habuerunt in honore, et res antiquas sciscitantem ad 00 deduxerunt, 11000
longe ante Deucalionis diluvium 111 Atheniensium patria essent facta. Magna aliorum populorum exitia
Aegyptii effugerunt: Nilus enim montiumque iuga Nili cursum sequeutia effecerunt, ut Aegyptii esseut in
tuto, quare apud eos antiquissima rerum monumenta asservarentur reliquis populis plane ignota ¹³). „sic
Athenienses ignoraverunt, in sua terra longe ante Deucalionem clarissimum fuisse hominum genus, 01 urbem
Athenas rebus domi militiaeque gestis excelluisse, eosque fugit, et Athenas et Saim aute novem milia ο
annorum a communi dea esse conditam. Atque quod inter Aegyptios notissimum fuit eorum commemoratam
annalibus, cives Athenienses potentiae superbe e mari Atlantico et in Europam 01 111Δο10111 invadenti flua-
olim imposuerunt. Tum enim mare illud erat navigabile, insuia obiecta eius ostio, quod columnae Hercu-
lis vocatur. E 11110 insula, quae maior erat Libya simul et Asia, qni tunc itinera faciebant, ad alias
poterant transire insulas ex iisque ad totam terram continentem e regione sitam, quae illud mare cingebat.
Nam hoc, 110011 ‘intra illud ostium patet mare internum, portus esse videtur, aditum habens angustum, illud
vero mare terramque ei circumiectam verissime continentem dixeris. ln illa autem insula, 001 001000
impositum est Atlantis, exstitit magna et admirabilis regum potentia, dominans uon solum in tota insula,
in multis aliis insulis et continentis partibus, sed etiam in Libya usque ad Aegyptum et in Europa usque
ad Tyrrheniam. Quae potentia iu uuum congregata et vestram et nostram terram, atque omnia, 11000
intra ostium sita erant, una conata est sibi subiicere expeditione. Tum Atheniensium civitas prae omnibus
aliis conspicua fnit virtute et viribus: quae excellens et animo 01 rei militaris peritia, principatum tene-o
Graecorum, et a sociis deserta in summum veniens discrimen superior denique fuit contra hostes, 01
repulit servitutem a suis civibus, omnesque reliquos, qui intra terminos habitabant Herculeos, prolixe 01
libenter vindicavit in libertatem. Posteriore deinde tempore, ingentibus terrae motibus 01 inundationibus
exortis, uno die et nocte fatali omnes nostrae copiae et universa insula Atlantis 0011010 snut hausta
terrae hiatu. Mare autem invium pervestigare non possumus, luto, quod insula effecit considens, obstante
admodum 01 impediente. ¹

¹³) N. Baebius, Solonis Atheniensis carminum 11000 supersunt. Bonnae 1825. p. 39 sqq.

 

