8

 

 

ceteroquin magna instructus doctrina: est nimirum nibil tam incredibile, quod noa dicendo nobis facere
audeat probabile. Quodsi eius aasentamur sententiae, non prohibemur Platonis verbis, quippe quibu„ At.
lantigenae ultr'a Herculis collocati sint columnas, quominus aliam fere eorum quaeramus sedem. Eunt
enim in ostiis Nili columnae Herculis, erant in Ponto Euxino, mythis antiquissimis Nili nomen
confundebatur cum Oceano. Europa et Asia olim cohaerente mare medium maguam erat partem terra
continens, Atlantis ipsa cum insulis, quae ad imperium pertinebant, vicinis, totam, quae a Cypro usqne ad
Siciliam patebat, maris regionem occupabat. Atlantide igitur Graeciam adiacente fuctum est, ut eontra
gentem finitImam bellum illud Athenienses conficerent exitiosum: quod si contra populos gerere volni-nent
longinquos, non eadem iis data esset facultas ³¹).

Haec quidem sunt nonnulla, quae Norofflus ad commendandam suam opinionem attulit argumenta:
reliqna, quae apud libri auctorem inspicias, praeterimus, ut etiam aliorum tententiae percurramus. Veni-
mus iam ad viros doctos, qui disputatione magis probabili usi sunt. ln iis Stallbaumius, vir de Platone
praeclare meritus, Ο. Rudbeckii commemoravit sententiam, qui Atlantidem esse Sueciam censuisset, idem-
que Kirchmaicri mentionem fecit, qui illa designari putasset extremos Africae tractus austrum atque occi·
dentem versus iacentes. Si fidem habemus viro docto, in medio est verum sitnm, Tiedemanni aliorumque
opinio, qui omnia a Platone conficta esse arbitrentur, non omnino pro vera habenda. Fabulae Romanensi
simillimus videtur esse Critias historiae fundamento non prorsus destitutae, et si situm quaerimus At-
lantidis, non ignoramus, iam antiquissimis Asiae populis incertum de Amen-ica rumorem fuisse allatum.

Sic de America cogitavit Stallbaumius, etsi res ipsa non clara laetatur luce'⁸). Aliqua autem ex
parte consentientem habet Alex. Humbnldtium·”). Ut Stallbaumius, doctorum Nestor Atlantidem non in
fabulas refert, quae omni careant specie verisimilitudinis, quaeque ducantur despicatui et putentur pro
nihilo, veruntamen locum certum , quem ille voluerit, insulae dari non posse pro certo habet. Quod vero
deinde affirmavit Humboldtius, famam de Atlantide iam diu percrebuisse, atque sexto ante Christum seculo
in ore atque sermone fuisse omnium†), damus ei et concedimus libenter: contra quod Boeckhium secutus
a Minervae peplo in parvis Panathenaeis circumlato, quod victoriam Atheniensium de Atlantigenis repor-
tatam vel intextam vel depictam habuisset, argumentum repetiit summae vetustatis, non eodem assensu
nostro comprobamus. Scholiasta enim quidam, qui primus illam fabulam narravit, non intellexerat Procli
sententiam et falsam de peplo circumlato imbiberat opinionem Η).

&agen sancimen. 6ο erinnett bie att unb Qeife, mie Ssstnto vnn ben unfiebiungen ber ersten ffllcnfcben auf ben &nstin sntidyt'
<m Θεη. 10, 5. p. 48: ‘mas §Bluto in &ulons momen non bet &limatis bttitbtet, gebim in bns eebiet bet utgefwicbte »ee
fflcnfcbengefdiledytee. - Unb mo ibunte man bie ssbfung clm finben, «1⁶ in bem &entateudb bem ersten unb &itefien oller erbeltenen
ffiiidm, bie bei bet OEntmidetungogefmidpte ber notbetafiatifwen unt> mtopdifcben (intimaret iu ffletrocbt {ommni
ἰι) Nol-off. l. c. p. 22. 59. 66. 69. 71.

⁶⁹) Ab aliis quoque praeter Stallbaumium Americam esse significatam docent nos Bachius Ι. c. p. 55 et Schmidt„ Qtuebs
stine! einer {Betbeutftbung beo mint. §Diatogs ssimc'zos. Naumburg. 1839 p. 8. §Bi-ogr.

⁶⁹2¹) mitilene untetfndmngen ἤδη bie biflotil'tbe (Sntmiffetung bet geograssbistben Renntniffe υοη ber menen weit unb tie
&ortftbritte bet nautifdyen astronomi: in bem 15. 16. Sobtbunbert von 211. r. bumbolbt. &lue bem Ἑταηῡόῖ. uberi. von Dr. 3. 8.
&belet 1. ffib. ffierlin 1836 p. 1102 §Die ffliutbm bet fflblfet, melun ber Θεῖῲίώῒο unb &euffrosine beigemifdpt (inb, gcbssren
nidyt burcbgt'mgig in bas &emet bet imolen west -- bas gtofie gestiant> jenfeite bes monimen maereo unb bie atlantea beo
ἓοῐοιι, weitin bie (iinbssbungsiruft het Seitgenoffen bes &lumbus befmdftigten, baben abne Smeifei nieman bie bttlt'dss mentitur
gebest! melebe man ibnen anu-iem man mufi fic abet »tebath nidyt in bie sentina fabularum mrtfen.

ὴ) llumboldt. Ι. c. p. 1¹23 mie &age con bet attentis obet tinem grofien memiana ffesslnnbe nicht minbeftens in bas
6. Subtbnnbett vor unieret ,Seitredmung binarii, felini menn man niun gugefiebtn mill, »οῦ fic aue &eginum nod) &tietbenlanb
nemflangt mutbe, fonbetn fic eingig unb ollein ets ein (irgeugnifi nou §otone &stetissem §taient betrnmtet.

††) 211. v. bumbclbt l. c. p. 158: mad> ber aeemerrung beo μοῦσα &cunero unb Sotfdyero bec gr. &Itettbumc medi>

(Α. Boeckh trag. gr. princ. p. 193 sqq.) ifi ee Iynuptfc'ttblid) bie (Etmfibuung bes attentenitiegs an ben ficium fflnnntbmcien, >

welche fiir bus bob: &stetinum bet ucberiiefetung non bet atlantis foricbt nub ben &emtis bafia liefett, δοῦ nid>t aues in biefet
muttit unictnng beo ξΒῑαίο iil. cl'. finssteuget &nmbolii 51).ss p. 417 sqq. — K. Fr. Hermann l. c. p. 704: — nub eo ist unbes
guillia), wie tid> neuere altenbumoforftber hurd> bne §Beifpiel beo ungefdn'dten &cholicam p. 395 Β. vetteiten [offen thanen,
&roilus bie augure untetgutegen, bo& au ben iieineten ξῐδαηαίῡειιᾰεη ber ’Βενῑιισ bet athene mit bet Dntflessuug bes &omnies bet
Uibenn nub attaminet gefdymiicit mot-ben fei, obet gat mie 2306> biefen Rumpf in ben &calutum ber heritbmten Dtesbnet Ἑαῐῐεισ

