111.

lta fere fuerunt sententiae comparatae, quas de Atlantide tulerunt scriptores veteres. Temporis deinde
decursu permagnus sane fnit numerus eorum, qui iu eodem sunt versati argumento. Atque quamquam
post Martini, quam in disputatione monstravit, curam ac diligentiam et post Susemihlii indicium, qnod de
Noroffli libro constituit, subtile et sincerum *), supersedere possumus omnes, qui de Atlantide fecerunt
verba, dicere et enumerare; operae tamen pretium sit narrare summatim, quaa et superiore et posteriore
tempore de hac resecuti sint viri docti sententias, etsi reperiuntur multa, quae tanquam absona, quibus nihil
videatur esse absurdius, spernas utique et reiicias. Ut igitur minus graves omittamus ‚opinionem quae seculis
prolatae sint peractis, Baerius probare studet, nomeu Atlantidis idem sig-nificare, quod athletam , idemque
igitur esse quod luctatorem et virum fortem. Omnium vero antiquitatis virorum nullum esse nationis priu-
cipem , cui hoc nomen maiore inditum sit iure, quam israeli, genti· iudaicae antistiti. Tempus deinde,
quo Atlantica sit facta expeditio, terram, unde Atlantigenae venerint et quo sint profecti, denique sacra,
quae apud Atlantidis conficiantur incolas, eorumque reipublicae formam tam apte quadrare in ludaeorum
fata et fortunas, ut Plato videatur prophetarum descripsisse libros **).

Atque omnibns mira narravit deinde Baillius, Franeogallornm clarus astronomus. Non in ludaea
reperit hic vir doctus Atlantigenarum vestigia, uti Baerius, cuius ingenio multum impertit laudis, sed in
maris glacialis insulis sedes collocavit primas atque domicilium. lude cum Phoenicibus illos ait penetrasse
per totam Asiam ac descendisse deinde e Caucaso, ubi Herculis fuissent columnae, posteaque tenuisse
terram inter mare patentem et Euphratem ***).

Neque minus insulse interpretatus est, quae Plato de Atlantide narravit, Norofflus Petropolitanus.
Explicare enim conatus est Noroffins res gestas Atlantigenarum tum argumentis e bibliis sacris petitis,
tum fontibus, unde hausit, Arabum. Non vero adnumerat Norosflus, quae de insula exposuit Plato, rebus
fictis et commentis, imo ea comparat cum iia, quae biblia nos doceant sacra de primis hominum domiciliis,
quaeque a philosophi opinione omuino non dissentire sibi persuadet†). Sed alia quoque uobis prodit vir

¹⁸) Mart. Ι. c.‚ Fr. Susem. Ι. c.

¹⁹⁶) minutio! biflotaitit. werra«, ittet bie Silentiiet, in mactem bie aebutieteit gmifdnn bet ecfatam biefeo motta unb
bet <samiam bet Sitaelt'ten gegeigt mitt. Slus bem &tang-35. beo ὁ. ὗε. R. υ. mmet &wulfart 1777 p. 1: „uile alten &duim
stellet, metae bet minutim amabam, §inb iu ffictrcffit bes Stamene intes ersten Dbetlmuvteo barin αἰτίᾳ, bafi fle &litiges (Ἄτλας)
&flas uenam. &Bam man bie διιὼβᾰῡῑίαμ ffiebeutung bisses mamma auffuth, fo titubet man, tofi ce gieidyniet mente au
mutto, iolglidp gu itbetfeseu fei samnia, minuet, ein tavfetet mann. natet aileu mtrem bes wtettbums §iubet aian itin
Dbetiyauvt tinet motion, bem biefet mame mit gtfifittem &edite beigetegt werhen tenne, <113 bem Sitael , mersam bes jittifdyea
ὲΒοίΙοσ, Gufet beo tinnipant aab motet bet 12 (ἕὲᾰιηυιε, in welde bas aeolt getheilt κου’ cs. etiam p. 76 sqq. Cum Baerio
consentiunt nonnulli alii, quornm uomina legas apud Mart. l. c. tom, 11. p. 271 sqq.

m) Atlantis. Lettres sur l’Atlantide et sur l'ancienne histoire de l'Asie par Μ. Bailly. Paris 1⁷79. p. 112: „Le long
de la mer, ou l'on trouve les villes commercantes de Tyr et de Sidon, sont la Phenicie et la Judee - Nous demandons
l'lle Atlantide; ce pays entre l'Euphrate et la mer n'est point une ile, et le recit de Platon ne nous paratt laisser aucune
equivoque la—dessus. — p. 394. Les Pheniciens, ces bardis navigateurs, etonnant le monde par leurs courses, conservant
le culte du Soleil et le souvenir de tous les chefs des Atlantes, etaient sans doute descendas avec eux du Canesse, n'etaient
peutctre que les Atlantes memes sous un nom change, et avaient comme eux leur patrie dans le Nord, ou les lang-nea nous
montrent l’origine de la navigation. p. 410. Quand on se rappelle qne Tacite nous indique des eolonnes d‘liercule dans le
Nord, que tons les temoignages des *anciens semblent yplacer l'Atlautide, lorsqu'on voit dans l'Asie une division marquko et
toujours subsistante entre les peuples du Nord et les peuples du nidi3 on ne peut meconuaitre cette meme division dans
les expressions de Platon, >qui dit des colonnes d'llerculc tout ce quc nous avons dit du Caucaso. p. 425. Je crois vous
avoir snffisanunent prouve que les Atlantes ne sont venus que par l'Asic, qu’ils etaient descendas du Caucase- Plutarqae se
joint a. moi, pour vous montrer les Atlantides, le herceau de ces peuples conquerants dans une des iles de la mer glaciale.“

†) U. ὃ. »ou §lotam bie &flentis ιιαῶ grietbifdmt nub otobifdyen nutiles. ssetetsbutg 1854. p. 52: Α(36 bati alfa aa&
nicht befremben, menn mit in bet Gtgfilylnng ξβῐαΐοο, bie auf dgvptifdpet stantium betutyt, Untlfinge eno ntfptimglid) mittitete-

