Π.

Sic Critias in dialogo flnem fecit dicendi. Si vero huic dialogo ultima lima deest, colligere iude
nequimus ¹⁸¹), totum librum a philosopho vesse abiudicaudumt etenim vere germanus eat hic Critias , neque
causam habes §satia gravem, qua adductus eum* opineris subdititium. Neque tamen absoluta est dialogi
para extrema, sive quod morte prohibitus est Plato, quominus munus expleret susceptum, aive quod ipse
Critiae 'conficiendi eonsilium abiecit. Quae desiderantur, nullo possumus addere negotio: aine duhio euim
iis , quae antea eraut exposita, addere voluit philosophus, quemadmodum aua ipsorum culpa Atlantidis
cives vitii· periissent suis. Sin autem spectamus uuiversum narrationis argumentum , a gnecin etromanis
scriptoribus de eo videmus esse mentionem factam. Atque nonnulli quidem, ut Strabo, deridere prorsus
videntur illos, qui insulam Atlantidem re vera fuisse statuant *‘). Neque aliter iudicat Longinus, qui, quae
de insula narrat philosophus, ad res reiicit commentitias, quibus nulla sit fide· adiungenda*“). Sed
non omnes veteres scriptores in eadem ruerunt sententia. lam Plutarchus m vita, quam scripsit Solonis,
reliquit incertum, num factis nitantur rea ab Atlantigenis gestae, an fabulis, quihus nullam debeamus
auctoritatem †). Neque ambigit, sed terrae motu in meri Atlantico insulam fuisse exstinctam tota Europa
ambitu maiorem dilucide planeque contendit Ammianus Marcellinus ††). Eiusdem quoque partis ruerunt
Tertullianus et Arnohius, doctrinae defensores christianae: uterque magnam memoriae prodidit eluvionem,
qua insula funditus interiisset eum hominum vi infinita -1-Η·). Neque Crantor ille, superioris aetatis vir,
in Academia vei inprimis nobilis, ab iis dissentire videtur, quos postremo nominavimus loco, neque Mar-
cellus quidam, qui Aethiopica scripsisse dicitur, si quidem Proclo fidem habemus, qui eoa iu eandem
censet adductos esse opinionem. Aliam vero deinde et diversam ab iis viam ingressi sunt viri docti,
qui Neoplatonicorum scholae erant addicti‘†). Non tam historiae repererunt vestigia in illa Atlantidis
commemoratione, quam continuas, quibus philosophus in enarrando esset usus, translationes. Alii igitur
bello Aunntigenurum contra Athenienses gesto tecte significasse Platonem opinati sunt stellarum inerran-
tium et vagarum partes adversas, alii deinde animorum vel daemonum bonorum et improborum pugnam,
alii denique indicatam esse voluerunt victoriam de Persis reportatam. ⁴

⁶)8.&o‹17et1'1btt-§Blntou⁶ ἕῴτίΐιειι. ffliimcbtn 1820 p. 369 sqq. R. ὗε. «βετιιιαιιιι &eido bet mint. ἑβδίῐοῖ. bei
§siberg 1839. p. 546.

”) Strabo Geogr. 2, 3: Τό ’δὲ ἐξαίρεσθαι τῆν γῆν ποτε, καὶ ἱζήματα λαμβάνειν καὶ μεταβολὰς τὰς 3ae τῶν σειςμῶν καὶ
τῶν ἄλλων τῶν rotomum, ὅσα διαριθμησά αμεθρι καὶ ἡμεῖς, ὀρθῶς κειται παρ’ αυτῷ (i. e. Ποσειδωνίῳ)· πρός ο καὶ ro τοῦ
Πλάτωνος εὖ παρατίθησιν, οτι ἐνδέχεται καὶ μὴ πλάςμα εἶναι τό περι τῆς νήσου τῆς ’amandos-5 περὶ ἧς ἐκεῖνος impsum
Σόλωνά φησι, πεπυςμὲνον παρὰ τῶν Ἀιγυπτίων ἱερέων· ὥς ὖπάρχουσά ποτε ἅφανισθείη, τό μὲγεθοζ οὔτε ἐλάττων ἠπείρου· καὶ
τοῦτο βέλτιον οἴεται λέγειν, ἥ διότι o‘ πλάσας αὐτὴν ἠφάνισεν, ὥς ὅ ποιητής τὸ τῶν Ἀχαῖων τεῖχος. cf. Fr. Susemihl Iahn.
annal. 1855 p. 876. Th. Η. Μιηὶιι, &tudes sur le Timee de Platon t. 11. p. 259, 320. Paris 1841: „Api-es avoir dit ironi-
quemeut qne Posidonius cite sort ὲ propos la destruction de l'Atlantide comme exemple des envahissements de la mer,
strabon aj0ute: n aime mieux croire cela que d'admettre que l‘Atlantide a ete uncanti par celui qui l’avait foi-mee,
comme autrefois ln muraillc dea Acheens par le poete — M. Stallbaum a douc tort de compter Strabon au nombre de ceux
qui n’ont pas ose contester la verite du tecit de Platon. “ Baebius contra l. c. p. 43 a Martino tota dissentit sententia.

m)‘rh..1LMartiul...cp259 '

ᾧ) Plut. Sol. c. 31: αψᾶμενος μεγάλης τῆς περὶ τὸν Ἀτλαντιὸκ ν λόγον ἥ μῦθον πραγματει ας. Plin. hist. nst. 2, 90·
iu tonum abstulit terras, primum omnium ubi Atlanticum mare est, si Plutoni credimus, immenso spatio. —
Martinus (1. c. p. 322) invectus est iu Baebium et Letrounium‚ qui pro certo sumsissent, carmen Atlanticum a Solone l'uisse
iam adumbratum.

ἢ) Ammiau. Marcell. 17, 7· ut in Atlantico mari Europaeo orbe spatiosior insula, et iu Crissaeo sinu Helice et Bura,
et in Ciminius insulae parte oppidum Saccumum, ad Erebi profundos hiatus abactae, aeternis tenebris occultantur.

ffi) Tertull. apologet. adv. gent. XL: Memorat et Plato maiorem Asiae et Africae terram Atlantico meri esse ereptam.
Arnoh. adv. nat. 1, 5: Ut aute milia annorum decem ab insula quae perhibetur Atlantica Neptuni, sicut Plato demonstrat,

magua crtumperet vis hominum, et innumeras funditus deleret et exstingueret nationes, nos fuimus causa.
’fl nimiu. l. c p. 259. 291. ’

