9

Unum etiam restat ad enumerandos, qui de Atlantide locuti snut, viros doctos, ut reda-ds ad eas,
qui quam maxime ad veritatem dixerunt accomodate. Quorum alter Martinus Francogallaa, onai doch-ina
ornatissimus, in amplo libri sui excursu varias et discrepantes sententiaa omncs ‚disputavit ita, at faceta
quadam et eleganti ironia uteretur. Postquam aliorum excussit opiniones, argumentatione satis probabili
haecce fere conclusitz

Quae Plato primus de insula exposuit Atlantide, eorum origo invenienda est in sacerdotum Saitica-
testimoniis, a philosopho iu lucem prolatis et patefactis. ‘Quia vero haec erat sacerdotum consuetudo, ut
Graecis fraudem facere eaque suae utilitati servire studerent, non dubium est, quin haec quoque eorum
narratio sit et inventa et adornata. Etenim si dixissent verum, locus, quo insula fuisset, nobis quaerendus
esset nou in Africa neque in mari glaciali neque in Palaestina, sed in maris, quod ultra lieu-enlin columnas
patet, immenso spatio. Sed alio quoque adducimur argumento, ut refellamus sacerdotum mendacium et
coarguamus. Fabula enim Atlantidis docemur, tempore, quo haec fuisset insula, iam tres exstitisse terras
continentes. Quodsi terrae motu ingenti insula fuisset absumpta, continentis figura omnino mutata, iam
civitas tum floruisset Aegyptiorum et occidens esset frequentata Europae pars. Omnium autem ineptiam
haud scio an ulla hac sit maior opinione. Neque verisimilis est narratio de Oceano continenti circumdato,
neque insulae loco reperiuntur vada, quae navigantibus sint impedimento *).

Atque ita in re difficili et contorta versatus est Martinus. Qui una cum eo a nobis nominatus est,
doctus et intelligens existimator Platonis, Susemihlius, quamvis eximia laude ornet Martinam, in hoc
tamen eum erravisse putavit, quod Plato dialogi lectori non studuisset fucum facere consulto, quod quidem
ille esset opinatus **). Plato autem, inquit Susemiblius, personis, quas loquentes facit in dialogis, eas
tribuit partes, quas consilio suo putaret convenire, Quod vero etiam a scriptoribus factum est historicis,
ut totas fingerent orationes, hoc sine dubio eo maiore iure philosopho et dialogorum auctori concedendum
est. Sin causam quaeramus, quae eum impulerit, ut Solonem eligeret ad partes auctoris suscipiendas, nos
non praeterit, Solonem iter fecisse in Aegyptum, eumque ut critiam propinquum, virum civitatis regendae
peritum et poetam ingeniosum, idoneos fuisse, ad quos fabulae revocaretur origo. ‘Sed consideremus con·
silium, quod in scribendo mytho Atlantico Plato secutus sit. Obversabatur eius animo civitatis exemplar,
cuius imaginem nobis proposuerat in libris de Republica: quomodo pulcherrima haec respublica olim
effecta esset, nos debebat docere Timaei, Critiae, Hermocratis trilogia uon ad finem perducta. Neque
sine industria tempus novem milium annorum a philosopho constitutum est, quia ea temporum ratio con·
gruit cum mythice Platonis doctriua de decem milium annorum periodis magnis***). Quod deiude ex

mietetguetfennen (1. c. p. 54); tofi an bem ricinum &tiit gut itin ‘Beatus burgebrncbt marten, Iyet 8. 21. willer Panathenaico
titbtig ttinuett. cs, K. Fr. Hermann, ertbud) bet gottesbitnstlicben Ultettbitmet bet Θῐίεὼοιι p. 276. Η. Th. Martia Ι. c.
p. 305 sqq.

³) Martin. l. c. p. 332 de insulae situ: Utopie! nom expressit! invente par le satyrique Rabelats, puis beureusement
applique par le grand chancelier d’Angleterre au beau pays qu'il avait reve, ce nom grec semble fait tout expres pour indi-
quer le seul degre de latitude sous le quel aient jamnis pu se produire les poetiques merveilles de la grande ile Atlantide.
On a cru le reconnaitre dans le Nouveau Monde. Non elle appartient ὲ un autre monde, qui n‘est pas daus le domaine de
l'espace, mais dans celui de la pensee.

W) Fortasse boc non satis recte dixerit vir doctus: Contendit euim Martinus, non Platonem sed sacerdotes in bac re
esse mentitos. cf. Mart. 1. c. p. 321: 11 n'est donc pas‘vrai que Platon, dans ce tecit, ait deguise ὲ dessein, sons dc faux
noms et de sausses dates l'histoire recente de sa patrie. —- Mais je ne pense pas non plus qu’il ait vouln traiter un sujet
purement fictis. 11 s’exprime avec l'acceut de la verite sur l'origine de cette tradition et sur la muniere dont elle lui ctait
pai-venue. — Ne pariant jamnis de lui-meme dans ses dialognes‚ Platon ne pouvait indiquer plus clairement qne son
recit de la conversation de Solon avec le pretre etait fonde sur des temoignages et des documenta authentiques. Je ne
puis croire qu’il se soit applique ὲ tromper ses lecteurs sur les traditions de la famine.

Μ’) Fr. Susem. 1. c. p. 389: §Debet enbh'dy bie Scitangobe innetbstb »ἰήιε §limbos selber, melche mit ber ωηίὴίῖὼοιι ωτι
&intono ”on ben gtofien gebuinufenbjdtytigen emuncti-mn gufamme‘uipfingt. meuntauscub &aare iiub ieitbem vertitidmx (Tim. p. 28
1). crit. p. 108 E.)‚ b. ῐ). jentt volitommene utguflonb sanaim &Regina berienigen gtofien suctim itan, in beten ῑεβίειιι δεθείς(
bie Scit bes (mamete liegt‘ uni> mettin αῐῖο Βετείίῠ ibtcm &binni nub bamit tinem neuen umfdmmug bet Dinge eatgtgeaeitt,
maburti> baum aud> bem bermoftatcs {itt §eine &urgete δαείω bet {Buten geennet iii, Sugleiffl mitt· abet aad, bat& bie Βετσ ,
fesung bes wintone in ient ungebeuet tntlegene Scit, bis 3¹¹ meldm ieine geminante (irinati-um, nub ici ts aad, bie-bet

