11

tutisque uterentur. Ut igitur haec aetas revivisceret, cives prIstino gauderent flore, per antiquissimae
civitatis integumentum Plato iis suam rempublicam suasque leges commeminit enixe. Huc aceedit , qnod
civium excitare voluit animos ad virtutes et l'acta praeclara imitanda, quibus maiores insignes fuisse tra-
duntur. Quod vero Susemihlius existimavit, cogitasse Platonem de rebus Atheniensium costra Persas
gestis, non omnino cum eo poterimus facere. Omnis enim, quae narravit philosophus de vetusta Athe-
niensium fortuna, ab eo exposita sunt, nulla Persici belli ratione habita, quamvis libenter viro docto con-
cedamus, reperiri nonnulla, quse ad tuenda'm susm sententiam afferri possint. Etiam Martinus, quamquam
similitudinem quandam in antiqua et modt's'theniausim 'victoria-eernere sibi videtur, negat tamen prae—
cise, a Platone patriae historiam esse designatam. Hic enim certe, etsi res fictas relaturus, uon tam lon·
ginquum locum Atlantidi elegisset, si egregie facta iliorum habuisset in animo ¹⁸). Atque remotum sitnm
philosophus assignavit insulae, quam ultra columnas Herculis occidentem versus collocavit. Occidentem
versus iam Homerus nos proticisci iubet, Ulixes igitur, fortunam tentans ac periclitam illuc ad sedem
fabularum iter longum et mirabile dirigit**): occidentem versus Platone praeeunte deducimur ad insula-
fortunatam. Sin sedem certam desideramus, in qua Atlantigenarum domicilium sit collocatum, non fugit
nos, ab antiquis scriptoribus terrarum descriptionem haud raro non accurate sane et diligenter fuisse eon·
sectam. Sic ambitus quoque, quem Atlantis habuisse fertur, in Critia (p. 1⁰8, 118) diverso modo sta·
tutus est ”⁵).

Haec vero omnia, quae de insula accepisse se dicit critias, a sacerdotum Saiticornm anctoritate
repetuntur. Atque quis est, qui neget, inter Graecos et Aegyptios veterem usum et multam consuetudinem
intercessisse? lnde iam antiquitus magui aestimabatur Aegyptiorum sapientia3 manabat per totum orbem
terrarum fama de eorum cultura animi, .philosophia; interiorum et reconditarum literar-nni Aegyptii perbi-
bebantur auctores3 Graecorum viri sapientes iter in Aegyptum facere dicebantur, ut studiis se imbuerent
liberalissimis3 ipse Plato, ut fabulae suae vim quandam tribueret et gravitatem, Solonem doceri simulat
per sacerdotes†). Quam vero iidem sacerdotes commemorarunt necessitudinem, qus Graecorum minem
cum Aegyptiorum Ne‘itb fuisset coniuncta, eam falsam esse plenamque erroris evidenter viri docti iam
demonstrarunt ἣ) ’

Sic statuendum et iudicandum esse putavimus de Atlantide: sin paulo ante a nobis dictrim est, nihil
veri inesse videri in narratione a Platone exposita, boc unum tamen opinionis nostrae adversariis eon·
cedendum ests temporibus a memoria nostra remotis de terris ultra Herculis columnas sitis multa praesensa
reperiebantur, quorum cognitio et scientia posteris erat servata.

*J Noroff. l. c. p. 71 non eadem quidem de causa crediderat, insulae situm a Graecia non longe abfuisse.

⁵¹³) G. w. munch, (titii. unmett. gu &omen Dissice 3. ΞΒ». p. XXIV.; wit &terentem Βῦςιι {vitet ibt (bet geogr· &idn
mug) ben Dflen, bie mitremanbetung ben ῑγόῑκτιιι metten etbffneten, fo, steine id> , mutbe bie wanbetfsge bet Otittbes bardi
tie Βῡὸιιίὶίῖὼο ῧὼίῆῐαὴτί in bie witliche meinung gestitet.

“*) Al. Humboldt. Ι. c. p. 15⁷.

†) N. Bacb. l. c. p. 49: Ubi primum Aegyptus patuit peregrinis, quisquis Graecorum sapientiae gloriaeque domi ism
comparatae fastigium imponere voluit, in mirificam istam, quam perhibent, terram profectus est. Aegyptiorum eruditissimi
qui suerunt sacerdotes, singulari quadem ratione Graecorum cupiditatem studiumque novarum rerum in suum commodum
convertere potuerunt: vetustas Graecorum fabulas cognoscendi studiosissimi, omnem illorum antiquitatem ita consor-arunt,
ut ad Aegyptum primam politiorem humanitatem revocaverint, unde aliis gentibus, imprimis Graecis communicata sit.⁴

·Η-) Fr. Susemihl. Ι. c. p. 3812 — iontem et (visto) tentet mit butd) eine thflviung cn ben ga sciret Scit mustea·
(Mai-tin. t. c. p. 307 sqq), menn eud), mie 8. Θεοτςίί iu ἐΒαιιΙ. medenenti. (im Β. &citio granulis aaaegmiefen 5⁰¹· bare,
aas ittigen &leuben an bie &inetleibeit bet &thena mit bet ᾰςηυῆῖῶειι (Bittis mciii) unt su bie bursas intente genitinis-e sb·

iuuit bct &tticum unb &egenter αιι, mit melam et bie einffige Θιείὼῐμίί bes &annuncient bei seiten maneta ia Betbtsbaae ‚ -

btinflt (Tim. p. 21 E. 23 D. —— 24 B.).

Pag. l lin. 18 scribendum asservabantur, non asservarentur.

