4

Haec hactenus. Habes carminis, quod creditur, Solonis et Timaei argumentum, quod quidem ad
insulam spectat Atlantidem. Quod autem Critias in Timaeo p. w. A. promiserat ⁴'), se quando, quae 'obiter
tantum et summatim narrasset, accuratius esse descripturum, in dialogo, qui inscribitur Critias, non porrecto
et absoluto exponere conatur et demonstrare. Atque cum Critias multum temporis doctrinae comparandae
et poeseos maxime studiis tribuisset, Critiae, quem interpretem elegit Plato ,' indolem poetieam in dau-1-
ptione insulae Atlantidis animadvertimus expressam. Sed ad critiam ipsum pergamus inspiciendum.
iidem, qui in Timaeo, nobis obviam veniunt amici sermocinantes. Post quam Timaeus, quas susceperat
dicendi partes, iam transegit, a longa quasi via requiescere sese declarat, et Critiae pluribus verbis munus
defert, ut, quod pollicitus sit„ insequatur longius. Consentientibus vero, qui ad colloquium venerant,
Socrate et Hermocrate, Critias ad describendas Atheniensium hostiumque vires et respublicas de amicorum
sententia consilio instituto iterum se convertit. Antea iam Socrates affirmaverat, eandem quam Hermocrati,
si suas sustineret partes, veniam ipsi datum iri Critiae. Sed audiamus Critiam hunc enarrantem, quemad-
modum olim omnia sint facta, invocato, quod bonae est consuetudinis apud Platonem **), deornm inprimis
Muemosyues auxillo.

Diis universum orbem terrarum aliquando secundum loca ita iuter se partientibus, ut nullae fierent
contentiones, vulcano, et Minervae, quippe qui communem haberent naturam, terra data est Atheniensium.
Hi autem dii, eodem orti patre, sapientiae artiumque eodem coniuncti studio, indigenarum in suaterra
animos ad civitatem bene constituendam adverterunt: quorum nomina quidem adhuc sunt servata, rerum
gestarum vero memoria propter eorum, qui facta tradita accipiebant, interitum et novem milium annorum
spatium sensim obscurata est atque paene oblivione obruta. Relinquebatur enim genus hominum montanum
atque illiteratum, quod nomina quidem eorum, qui in patria potentes fuerant, audiverat, rerum contra
gestarum, uti diximus, parvam praeterea habebat notitiam. Dico autem haec inde colligens, quia sacerdotes
Saitici in veteris belli narratione virorum virtutis et sapientiae gloria praestantium et mulierum, quae illo
tempore antiquissimo virorum tenebantur belli studiis, nomina tantummodo commemoraverunt. Cives vero,
’ qui tum terram habitabant Atheniensium, non omnes idem suscipiebant et administrabant negotium: alii
enim in operibus versabantur faciendis et in victu ex terra quaerendo erant occupati, alii rem colebant
militarem, alii denique, qui separatum a reliquis collocaverant domicilium quorumque nemo proprium
quicquam possidebat, sapientium appellabantur nomine. Sic ad Reipublicae exemplum tres illi civium
ordines eraut distributi. Sed etiam fines antiquissimae Atheniensium civitatis latius quam postea propaga-
bantur, totaque eorum terra tam opima erat et fertilis ut et ubertate agrorum et varietate omnium, quibus
abundaret rerum cum Athenis, quae nunc sunt, antecelleret, tum magnum posset exercitum alere agri·
cultura vacantem.

Atque hi quidem veterrimi civitatis Atheniensium incolae, cum suam ipsorum rempublicam totamque
Graeciam iuste administrarent, per universam Europam atque Asiam et corporum pulchritudine et omnis
generis virtute conspicui fuerunt. Quas vero res gesserint, quibusque bellum intulerint, deinceps vobiscum
volumus communicare. Sed ne miremini, quod in enarrando eorum bello graeca barbarorum homiuum
nomina auditis: Solon enim, quae Aegyptiorum sacerdotes nomina usurpaverant, in nostram transtulit
linguam. Quae a Solone literis erant consignata, et avus meus et ego ipse servavimus, eaque, cum puer
essein, perlegi diligenter. ln iis igitur perlegendis et pertractandis animum habeus occupatum inillam
incidi orbis terrarum partitionem. Neptuno sorte assignata erat insula Atlantis. ln media hac insula
antiquissimo tum tempore patebat planities omnium facile pulcherrima et fertilissima, ad cuius oram mons
erat editus, in eoque habitabant Euenor cum uxore Leucippe. Quorum quum filiam Clitonem Neptunus

¹⁸) G. Stallbaum. prolegom. de Critia Platonis p. 373.

*ἢ autina ulmi. rou ὗε. Quiritum. <emnem 1857. p. 917: 2>th bit Qlurufung bieiet &ottbeiten loiri> bstou? biuga
beuta, bos cue beni stilico nui: eine {Dimung obet ein wintine in beu munh gelegt metten 5⁰1¹· — Die &bitin bet Grinnetuug,
actea crudosum tier suffer bem non &titius felbft angegebenen &tunic um io »effenbet ist, ate fle sixt bie mutiet bet maren
gott, mil, nie &aguet eo autumet, „vot &tilnbung obet &infinitum bet &ibicibtiunft bno &ebficbtnifi tos eingige neberti&

imgcmittcl norst

